---
layout: post
title: "【陈昊宇梦女】冻结海浪"
date:   2024-6-15
tags: [Fanfic]
comments: true
author: 平等云雾
---

**非典型梦女文，讲一个演员和摄影师的故事。**

**6k+，一发完，食用愉快。**

**//01**

日照金山的时间通常只有20分钟，这对一个摄影师来说异常宝贵。

但我却把镜头对准了不远处的女人。

连续蹲守的数个日夜让我的身体疲惫不堪，金光终于洒向卡瓦格博雄奇轮廓的那一刻，我的眼皮其实已经快要承受不住自身的重量。

快门闪动几次，框出一座雪山罕有的辉煌，这本是摄影师至高无上的幸运，我却总觉得取景框里缺少些什么。

直到那女人的身影突兀地闯入视野，我才明白，卡瓦格博就在那里，古老的神山不会缺少日光的偏爱和众生的臣服，但却缺少一种肆意又浪漫的生命力。

无数人揣着或诚挚或否的心灵到来又离开，唯有这个女像要把生命的一部分永久地留在这里。

我看着她走上观景台，脱掉厚重的外套，紧接着一袭夺目的红毫无征兆地刺向我的双眼。

雪山的风扬起她的发丝，红色随即飘荡起来。我忽然感到这几天并未找上我的高原反应汹涌袭来，目光所及处人群消失了，摄影器材消失了，只余一个穿着红裙的女人与雪山金光共存。

原来极致的美会让人觉得窒息。

我后知后觉地抬起相机，恍惚错杂的思绪让对焦变成一件难事。在我按动相机的前一刻她开始旋转，或许在跳一支舞。我的快门速度没跟上她的节奏，本来以为会定格下红裙的人类站定遥望雪山，最后得到的却是身形单薄的神明在邀雪山与她共舞。

太疯狂了。

我感觉到掌声和欢呼，也感觉到窃窃私语，声音都隔着一层膜一样没法清晰地抵达我的耳蜗。高寒和缺氧让世界都钝钝的看不真切也听不真切，可为什么她是那样尖锐又清晰？

再看向取景框的时候我忽然捕捉到她在颤抖，这颤抖分明在提醒我眼前是一个活生生的人而非什么雪山神女。这迟来的确认陡然带起一阵后怕，我的双腿在脑子反应过来之前已先开始行动，奔跑的时候挂在脖子上的相机猛烈撞击我的胸口，最终在我停在那女人面前时砸出难以忍受的闷疼。

在不由分说地把地上沾了雪和泥的外套塞进她怀里，又忍着疼和缺氧带来的窒息断断续续说出“会冻坏的，快穿上”几个字之后，我第一次对上她的眼神。

她的眼睛很大，虹膜在阳光下呈现出琥珀似的棕色，瞳孔又是那样深邃，使我无端地想到深海。

可我没见过海，也没见过这样漂亮的面庞，我只知道再盯着她有些发紫的嘴唇看下去的话我们都会在这里倒下，她是被冻的，而我将要死于致命的晕眩。

**//02**

关于怎么半强硬半哄骗地让她穿上衣服又怎么护送她下山的记忆全被冷风吹走了，直到和她对坐在咖啡馆里呼吸进第一口带着香味的热空气，我才终于回过神来似的明白刚刚的行为有多么冒昧。

“实在对不起……”我暗暗将一切都归结于该死的高原反应，软着语气开口，“很冒犯吧……”

“我叫陈昊宇。“出乎意料地，她竟然开始自我介绍。她说没事的不冒犯，说还要感谢我拦着她不要命的疯狂，又说她是个小演员，太久没接到戏所以才来到云南。

话题太过漫无边际，我意识到眼前这个人或许就是这样随性。被她深深的带着笑意的眼神盯久了我竟有种无地自容的感觉，然而她又低下头，轻叹着说自己其实是个不能再内向的人，这辈子或许就勇敢这一回。

“再怎么样也是个演员，不怕被认出来吗？”我斟酌着开口。

她只眯着眼摇头，笑起来时唇边嵌着两个酒窝，柔化了本来十分英气的面部轮廓。

“浪漫疯子。”我们一致为陈昊宇下了这样的结论。

云南的小粒咖啡是不是有什么拉近人的距离的魔法？怎么聊着聊着她就拉了凳子坐到我身旁，探头要看我相机里的照片。

我向她展示相机里的世界，藏南的冰川延伸进森林深处，香格里拉的雪山撕破天穹之上的云层。照片从老至新一张张闪过，好像带着陈昊宇一道重走我旅行过的痕迹。

我偷偷偏转了视线用余光瞟陈昊宇的侧脸，这人的眉弓很高，漂亮得不输任何一座雪山。出神之际，陈昊宇突然小小惊叹出声。此时相机屏幕上正是我拍下的她，虚焦，红色的人影和背景里的日照金山都是模糊的，毫无疑问的废片。我正觉得丢脸想删掉，可照片只有一张，脑海里有个声音在叫嚣着把陈昊宇留在我的存储卡里。

陈昊宇看穿了我的小心思：“大摄影师，废片怎么不删掉啊？”

不知道是“大摄影师”的称呼还是陈昊宇翘起的尾音更让人感到羞赧，我支支吾吾应付过去，最后还是没删掉那张模糊的剪影。她又在笑，压低的嗓音听起来挠人得紧，我下意识转过去看向她，她抿一口咖啡，温热已将她唇上冻出的青紫痕迹尽数驱散，唇瓣湿漉漉的，看起来……很好亲。

想什么呢！但愿陈昊宇没有看透我不正经的心思。

那天我们聊了很多很多。我知道陈昊宇是福州人后，忽然明白了我对她眼睛的想象从何而来。她是海边长大的女儿，长久地凝视大海，海也会为她的眼睛染上色彩。

不过也许不仅是眼睛。这人蜷缩在咖啡馆柔软的椅子上，看起来温和又平静，但我见过她穿着红裙在离神山最近地地方起舞的姿态——陈昊宇是像大海一样，会在风起时洋溢起所有激情与恣意的人。

我对陈昊宇的了解正在逐渐积攒、生长，但那些对海的印象却是全然出自想象。

我告诉她我没有见过大海。我生在群山环抱之中，伴着滇西北的草甸和石漠长大，爱着西南屋脊的严寒与高峻，于是顺理成章地成为一个摄影师，穿行于一座座雪山间用眼睛和相机记录那些终将会在不断变暖的地球上湮灭的，冰雪与冷风雕琢的艺术品。

我们是那么不一样的人。陈昊宇会在登山外套下藏一条红裙，正如海面下深深藏起一个瑰奇世界；我则要莽撞地冲向她怕她被冻坏，就好像山川刻在我骨血里的铭文，教我要用厚重承载每一条生命的重量。

不过也还好我们是不一样的人，不然我连认识陈昊宇的机会都不会有。

我说我有点怕大海，怕深不见底的幽暗。在无垠的海面前人总是显得太渺小。

陈昊宇忽而换上认真的语气说：“我在来梅里之前也没见过雪山，怕冷，怕高。可是在我见到卡瓦格博的那一刻，我知道人总是要在一些东西面前承认自己的渺小，比如智慧，比如美，比如大自然。*”

她的语气好温柔又好坚定，顺着听觉神经缓缓沉进我的脑海。我承认那一刻心跳得有些太快了，但对陈昊宇心动实在是一件太简单的事。

**//03**

接下来的几天，陈昊宇顺利说服我做她的导游，她说你们本地人真是热情，我在心里反驳说我只是对你热情。

流连在香格里拉寺院的经幢前，我隔着袅袅香火拍下陈昊宇的侧影。高原的日光在这个月份还没带上灼人的温度，只是和煦地洒下来，于是她的发丝都发着光了。后来我们靠在普达措的参天树下休憩，被虎跳峡的水雾沾湿衣袖，穿行在丽江的古镇听脚步叩响青石板的声音。我痴迷于拍下不同的景物映在她眼底的模样，她的眼睛在与万物对话。

成天和风光打交道的摄影师大概是不擅长和喜欢的人朝夕相处的。我就快要藏不住冲动，越来越想把陈昊宇留下来，留在这片我再熟悉不过的山川间，而不要把她放回海边去。

有时候我也会想，如果陈昊宇也有那么一点点喜欢我，她会不会带我去海边？要是能用冰川上刮的刺骨寒风冻结大海就好了。我不会再害怕那无止尽的黑暗，甚至能在冰冻的洋面上奔跑。我会跟她走的。

但大概希望渺茫吧。陈昊宇仍是那副大部分时间平静又温柔、偶尔展现一下浪漫疯子的属性，对我估计也就是抱着点对免费导游的感激。她会接到新的戏，会离开滇西北的秘境，就像陆地上行走的鱼总要回到海里。

存储卡的空间快不够了，我决定把这段旅程的终点定在大理。

洱海边的民宿老板向来懂得浪漫。这天晚上院子里点起篝火，青年人围坐着饮酒寻欢，唱不成调的歌谣。陈昊宇拖来两个躺椅放在檐下，邀我分享一角宁静。她怕冷，裹一件羊绒外套不够，还要披着厚毯子，将双腿也缩上去盖住，整个人看起来小小一团。

洱海的夜空和洱海的水一样澄清，夜幕上星星点点清晰可见。篝火映在陈昊宇的侧脸，她的眼睛也随着星星一样明明暗暗。

一如初见那天的闲谈。陈昊宇的嗓音实在太好听，像微风拂过海面的细微波浪，一点点吞噬我的清醒。手中的热红酒并不如陈昊宇醉人。

可她说公司催她回去试镜，那部新剧的剧本她读过了，很喜欢。我应和她说你看上的剧本肯定很好，她又笑：“那当然。我看剧本的眼光不比你大摄影师找拍照角度的差。”

“你看，一段时间接不到戏没什么，雪山上的神明会许你好运的，好剧本这不就来了吗？”我鼓起勇气直视她的眼睛，就让洱海涤荡尽我隐秘的喜欢吧，明天或许就要告别。

陈昊宇眯起眼，酒窝被昏黄的火光照得更明显。她说她之前拜了好多次妈祖也没接到这么好的剧本，可能相比起东南的沿海，滇西北的雪山才是她的福地。

我没再说话。陈昊宇撑起身子来轻叹：“试镜能过的话，下部戏就是在海边拍了哦。”我明白剧本的细节不是我该过问的，憋了半天只说出一句“祝你顺利”。

陈昊宇忽然凑近，一只手扶住我的躺椅。我被突如其来的摇晃吓到，慌忙坐起，才发觉和她的距离过于近了。我早就发现陈昊宇喜欢海洋调的香水，此刻微咸的清凉气味正钻进我的鼻腔。她压低了声音笑。我的耳朵烫得快要着火了。

“明天就要走了，不说点什么吗？”她歪一歪头，气息就这么打在我的脸侧。

“……加个微信我把照片发给你？”我的脑子已经无法正常运转了。

这样的距离是陈昊宇的暗示吗？心底那份就快要被我压下的冲动开始复苏。

“还有呢？”陈昊宇又靠近了一点。我察觉到危险，躺椅似乎不能支撑住两个人的重量，马上就要侧翻。

但下一秒我遵循了擂鼓一样的心跳声的指引。管它呢，至少此刻我和陈昊宇挨得这样近。

吻上她的时候，躺椅很不合时宜地晃了一下。而我脑海里浮现的却是，就算世界将要倾倒，此刻我爱你。

陷落在名为陈昊宇的温柔里，让我落入深海也无妨。

**//04**

陈昊宇真是个好演员，她藏起喜欢的本领比我强得多，以至于幸福伴着这个吻一起来得太突然。

我后知后觉地感到一丝不忿，问她是不是早就看出来我的喜欢。陈昊宇伸手捂住我瞪她的眼睛，反问我答应当免费导游的时候是不是鬼迷心窍。

好吧我承认了。

可是原来她那么早就发现了啊……

陈昊宇打趣我说山里的孩子藏不住心思。我不由得为之前揣着一份喜欢而纠结到近乎绝望的自己感到悲哀，揽过她来吻住，像要讨回迟到的温存。

她在气息纠缠间红了耳尖，又在被我说破后坚持辩称是热红酒的后劲太大。她琥珀色的瞳仁映着火苗跳动，不再像遥不可及的深海。

送陈昊宇回房间时她向我讨要一个拥抱。陈昊宇个头小，人也瘦，抱在怀里总觉得空落落的没有实感。好在她把下巴搁在我肩膀上，温热的气息扫过颈侧，一片麻痒提醒我她真真切切地陪在我身边。

“明天就要分开了。”陈昊宇嘀咕着，声音闷在我的衣服里，还是一样好听。

“你试镜过了之后我会去找你的。”我终于下定决心去见一见未曾谋面的大海，见一见陈昊宇生活过的地方。

“那要是没过怎么办？”陈昊宇说着丧气话，然而上扬的尾音根本藏不住笑意。我知道她早有自信。

“那也来找你。你当我的免费导游。”我捧着她的脸颊把人从肩上撑起来，额头相抵，眼前是从未见过的明媚笑容。

“不用害怕海，妈祖会保佑你平安的。”她又在开玩笑了。我心说妈祖哪里忙得过来管那么多，转而又想，大概神明保佑总不是件坏事，所以我拍到日照金山，陈昊宇接到好剧本，最重要的是我们能够在一起。

神明保佑。再次吻住陈昊宇的唇时，我用从未有过的虔诚向神明祈祷，愿爱人此后顺遂无虞。

**//05**

加上陈昊宇的微信之后，她也没让我把照片发给她，而是要求等再见时在我相机里看。

好吧，这样一来“再见”就从一个很飘渺的盼望变成实体的承诺了。没有人比陈昊宇更懂怎么安抚人心。

也许神明真的听到了我的祈祷，陈昊宇顺利通过试镜，拿下她梦寐以求的角色。接下来是进组、开机，我对演员的那一套并不熟悉，只在每个收工的夜里透过视频通话看见陈昊宇疲惫的眼眸。

她说第一次演这样大制作的戏，很累，但待在海边很开心。她转过镜头让我看酒店窗外的海景，深夜的海更显无尽幽黑，远远缀着几点光亮，来自夜航的渔船。

她在电波那头说，海就是这样，或许暗藏危险，但足够迷人。我懂她的意思，也许大海是反向的山川，它们一样神秘，一样美丽。

思念像海浪一样侵蚀着我，有些事好像刻不容缓了，比如去看海，比如给辛苦忙碌的女朋友送去一些安慰。

航班落地，比陈昊宇的信息先到的是咸涩的海风。我不习惯闷闷的湿热，空气像某种胶质，很难顺畅地流进我的肺部。

海洋的气息一点都不像陈昊宇的海洋调香水，至少没那么清凉。我尽力压制着海拔骤降带来的不适，循着地址找到酒店，时间很紧，我没给自己留下先去看看海的空闲。

快装满一张存储卡的照片，打印出来就更壮观，我把它们铺了满桌，营造出某种视觉的冲击力。然后是点起香薰，陈昊宇说这种香让她想起香格里拉的寺庙。

做完这一切，已经快到和陈昊宇约定见面的时间。我踱步到落地窗前，夕阳西照，海面上跃动着粼粼波光。

原来海也可以染上晚霞的缤纷，我感叹着。对没见过海的人来说，眼前的景象并不输给日照金山的美。

这时陈昊宇开门进来了。

她只换了私服，还没卸妆，休闲款西装和精致的妆容共同描画出她眉眼间的英气。我愣在原地，看惯了自然天地间自在洒脱的陈昊宇，眼前的人第一次让我生出了“是的，我女朋友是个女明星”的实感。

陈昊宇背着一只手，另一只手朝我招了招。玄关的灯没开，我三两步跑过去一把抱住她，虽然看不到她的酒窝，但我就是知道怀里的人分明在笑。

陈昊宇安抚似的轻轻拍我的背。心底积攒的想念汹涌而出，我抱得又紧了些，恨不得永远不要松开。

“好啦，好啦，要喘不过气了。”陈昊宇靠在我耳边说话，她知道我最受不了这样的距离，“有个东西给你看。”

她打开灯，伸出一直背在背后的手，手上托着一只杯子。我从杯壁上附着的水汽看出那是……一杯冰块。

陈昊宇把杯子交到我手上。杯子是半透明的深蓝，里面的冰块看不出什么端倪，只是静静散发出一点点白色雾气。我带着疑惑望向她，她笑笑，嘴角扬起的弧度都那么好看。

“这是海浪。”她郑重地说。

“什么？”我一下没能听明白。海浪？

“我专门挑了涨潮的时候去舀了一杯海水，让经纪人帮我冻成冰块了。”陈昊宇扬起下巴，一副得意的模样，“经纪人说我是疯子，她可不知道我要拿来送给你。”

她走进两步，双手搭上我的肩膀，“你说你害怕海，这下我帮你驯服它啦。把海浪冻起来送给没见过海的女朋友，这是我想到最好的礼物了。”

我握住杯子，冰凉的触感一丝丝绕上指尖。冰块们只是安静地躺着叠着，全没有一点波涛激荡的意思，倒像是真被陈昊宇驯服了。

我确信自己没和她提过自己曾想要冻结大海的荒诞想法，但此刻，我仍然来到陈昊宇钟爱的海边，而陈昊宇为我冻结了一部分海浪。也许我们从来都是心意相通。

都是浪漫疯子。

她的眼眸又恢复成深海的模样，一眼望不尽。我的语言系统彻底罢工，索性放下杯子，让亲吻代替感激的、感动的、满含爱意的，语言能表达和不能表达的一切。

**//06**

陈昊宇固执地一张一张翻看完满桌的照片，再抬头时眼眶里有些反光。我打趣她说，被自己漂亮哭了？她皱起微微泛红的鼻子纠正我，说是被爱人眼里的自己漂亮哭了。

她怎么总能轻松说出这么犯规的情话。我再次感叹，爱上陈昊宇实在是一件再轻松不过的事。

陈昊宇灭掉香薰，说不想让香格里拉的神明打扰我们两个的世界。

夜幕渐渐覆盖海面。我吻上陈昊宇的颈侧，看她深海一样的眼被我搅乱，再翻起浪来，一阵一阵。

杯子里被陈昊宇冻住的海浪开始融化。而我望向脸颊泛红的陈昊宇，只觉得她也要融化了。

此刻的陈昊宇是一片只属于我的海。

我不再害怕大海了，我想。

我的爱人已为我冻结住危险的汹涌的海浪，从今往后，我将伴她遨游到平静无风的未来去。

**Fin.**

---

注：

文中打“*”号的句子化用自陈昊宇分享过的契诃夫的话：“人要在什么时候承认自己的渺小，在智慧面前，在美面前，在大自然面前，但不在人群面前。”
