---
layout: post
title: "【陈昊宇梦女】破行李箱，昂贵的吉他和灵感养料"
date:   2024-6-11
tags: [Fanfic]
comments: true
author: 平等云雾
---

**//01**

遇到陈昊宇的那天，我那只从火车站被一路拖行而来的旧行李箱被硌掉了一个轮子。

我暗骂人真是只有更倒霉没有最倒霉，不得不放慢移动速度以防其他轮子罢工。阴天，空气是加了粘稠剂一样的滞塞，当我察觉到背后被汗水濡湿时，第一滴雨狠狠砸进了我的眼眶。

心下一横，反正离出租屋只隔一条小巷了，不如不打伞直接冲过去。

雨势随着我冲刺的脚步越来越大——虽然拖着瘸了腿的箱子我也并不能跑多快——一直发展到雨雾蒙蔽视线的程度。饶是一条小巷也变成不可跨越的距离了，我心疼着箱子里的衣物和本子，认命地缩进一户人家窗前伸出的雨棚下。

铁皮被水滴砸出噼里啪啦的声响，像疯子敲架子鼓的动静。我正拼命眨眼试图缓解雨水滴进眼眶带来的酸涩，忽而一个人从背后靠近。

“抱歉，”在我看清楚来人的脸之前，好听的声音先闯入了耳朵，“找不到地方躲雨……挤一挤好么？”

要命，她的尾音怎么自带钩子一样钩住我的听觉神经。

“啊……没事的。”我向来对声音好听的人有天生好感，却在挪了地方后才发觉这个雨棚真是小得可怜，并不能容下两个快要透湿的倒霉蛋。

烦。两秒之后我决定以保住箱子里的东西为重，放下箱子后人站出雨棚的庇护之外。雨水再一次倾泻到头顶，而我却奇迹般地在视线里模糊的光圈中看清了来人的模样。

她的眉骨很高，脖颈划出一道漂亮的曲线，一直延伸进湿透的衬衫领口深处……不能再看了吧。一瞬慌乱，我对上她的眼睛，那样好看的一双眼睛，巷子昏暗也遮不住她眼底闪着的光。

她歪歪头，问我：“为什么不站进来？”

“怕行李箱湿掉。”我指指那掉了轮子的地方，并不指望她看清楚。她大概会觉得我是个傻的。然而回答我的只是一声轻轻的“嗯”。

再抬头，我才发现她手里提着快有人高的箱子，看形状，里面装的大概是……一把吉他？

“挺贵的吉他，琴箱进水就麻烦了。”她似乎看穿了我的疑惑，“我是个歌手。”

搞音乐的啊。我心下了然，不由得生出些同病相怜的感慨，却在随后发现她并不准备往边上挪挪时顿觉不对劲。

干什么！光关心琴也不关心关心我这个淋雨的大活人。

我开始不太礼貌地瞪着她生闷气。

“这雨一时半会儿也停不了，去我家坐坐吧？”她再开口时没有像一开始那样带着商量的语气，反而透出几分没得拒绝的意味。我犹豫几秒，总觉得第一次见面就去人家家里不太好，可是被她那双眼睛盯住又完全说不出客套的推辞。

结果她家就在我们躲雨处对面的二楼。

什么嘛！我的那点小脾气在进门前一刻演变成愤懑，正准备转身质问她就两步远的地方有家不回还抢占我躲雨位置到底是作何居心，没想到她回身接过了我的行李箱，“其实路过巷子时本来就打算让你来我家躲雨，但没好意思直接开口，不好意思啊。”

指尖相接，微凉的触感让我恍惚一刹。

原来……她才不是我想的那么冷淡，只是内向吧？

我似乎在某个瞬间瞥见了她红红的耳尖。

**//02**

“我叫陈昊宇。”她一边避让地板上散落的纸页，一边费劲地把我的箱子往客厅里推。我本想说其实躲个雨就好我不用进门，话到嘴边却变成了“好特别的名字”。

陈昊宇直起身来看我，勾起嘴角笑，唇边缀着两个酒窝。“是吗？爸爸给我起名时是想让我当宇航员的，可惜没那个机会啦。”

是吗？可她眼底分明藏着一片星河。

我快要迷失在她明媚得有些过分的笑容里，嘻嘻哈哈地揭过话题，转而指着地板上的纸问她那是什么。

“都说了我是歌手嘛，”陈昊宇的嗓音带上些晦暗不明的意味，“其实也自己写歌，只是实在不擅长作曲。”

我心头一跳。那些纸张上确实印着涂了又改的音符。

“突然想起来都还没自我介绍。”我朝她抱歉地笑笑，“就这么进了你家确实冒昧了。还有，其实我也是个音乐人，很……挺会作曲的那种。”

陈昊宇看上去有一瞬间的愣怔，转而换上一种玩味的眼神打量着我。我忽然觉得她的眼睛会说话，应该去演音乐剧的。

不过我也知道身上穿着廉价的牛仔外套拖着掉了轮子的行李箱闯进别人家避雨的倒霉鬼说自己是作曲人确实没什么可信度啊！

可恶。我急忙奔向我的行李箱，连拖带拽地放倒它，又从夹层里翻出了曲谱本，确认过它确实没沾湿后献宝一样地递给了陈昊宇。

陈昊宇低头垂眸时眉眼冷冷的，颇有几分凌厉的英气。她好看的眼睛扫过我亲手写下的旋律，好听的嗓音偶尔低声哼唱某个乐句，不像在审视我的身份，倒像在同我的音乐调/情。

怎么能有这种想法！我暗骂被迷得五迷三道的自己，有些时候急切地看向陈昊宇，期待她作出一些点评。

可她只是说：

“留下来帮我作曲好不好？我好喜欢你的曲子。”

**//03**

陈昊宇身上大概天生带着让人无法拒绝的魅力。

我替我的曲子们承受住这样的直接的告白，接下来是听陈昊宇用那把很昂贵的吉他弹出我的曲谱，再接下来是雨停了，她把我送回一巷之隔的我自己的出租屋，并约定第二天在她家见面。

我坐在床铺上发呆。窗外不知道哪家的雨棚还在滴水，滴答，滴答，没有疯子敲架子鼓那样难听，却也少了点属于老城区的氛围。

四下空荡，屋角残留着渗水的霉斑。在翻到曲谱本新一页时我隐约嗅到一丝陈昊宇身上的木质调香味，提醒我方才的邂逅不是一场梦。

第二天傍晚，我如约敲响了为梦续期的房门。

陈昊宇探头出来，两个酒窝都透着欣喜。她引我进到客厅，抱起她的吉他又放下，转身时差点被拖到地上的裤脚绊住。一顿忙乱过后指指矮桌上的酒，眯眯眼笑着问我要不要也来上一口她的灵感养料。

我莫名从这一系列小动作里读出几分羞赧，果然她和人待在一起是会害羞的吧。

不过她的灵感养料确实有点东西。我啜饮着酒精的淡淡辛辣味，谱曲间隙偶尔抬头瞥一眼抱着吉他胡乱哼歌的陈昊宇，总觉得今天的创作像流水一样顺畅。

啊，搞不好陈昊宇比起酒精才更像是我的灵感养料。

她为了看曲而凑近我的肩头，那股似有若无的木质香一霎变得清晰起来。我的手指划过一个乐句，又被她的手指拦截，她追问我为什么想到要用这个和弦。

我却满脑子只想着“你这样按着我的手算犯规了！”

夜色降临，陈昊宇家里只开一盏落地灯，昏黄灯光照不到的角落全被暧昧气息填满。我的心跳和吞咽声都太大了，我想陈昊宇这样的歌手一定有敏锐的听觉，她会听到吗？

我下意识地往旁边闪躲，并没发觉陈昊宇忽然微微抿起的唇角。

后来发生了什么事我也记不清了，只知道我逃也似的回到出租屋，手里拎着她非要塞给我的半瓶灵感养料，脑海里残留的却是她关门前有些失落的神色。

是因为我下意识的闪躲吗？我想不明白。酒精的余韵开始一阵一阵涌向我本就不清醒的神经，算了吧，今夜该就此结束了。

**//04**

每周两次去陈昊宇家里写歌已经成为一种惯例。

陈昊宇是本地人，后来我知道她有个乐队，和livehouse合作着偶尔演点没人看的小演出。更多时候她在清吧，抱着和她一样精致的吉他却对着质量一般的话筒唱没人听的歌。

我打趣她说你应该唱点什么南方啊姑娘啊，不得迷死多少年轻女孩。她说你不懂。

我怎么不懂？

某个夜晚我向她坦白我来到这里的原因。我和她说起远在京城的音乐学院，说起大学一毕业就签进大公司，说起给哪个哪个歌星写了哪首哪首hit song，又说起公司阻挠我做自己的创作，我负气出走，赔完天价违约金后全部家当只剩下那只行李箱和在这个小城租一间出租屋的钱。

陈昊宇听完只是沉默，沉默地倒酒，沉默地仰头把液体送进咽喉。

我想起那天她邀请我去看她乐队的livehouse，场地很小，灯光师并不专业，大部分时候很难看清台上人的动作。可我捕捉到陈昊宇眼中的光亮，她和其他人不一样。她沉醉于音乐，她用自我诠释着音乐，一举一动都是艺术家的形象。

我其实很想告诉她，陈昊宇，你是舞台上的天才，你不该就埋没在这个城市。可我说不出口，当初我也是那个自认天才的人，兜兜转转还不是落到陌生的多雨的老城。

她和我一样清楚北上的代价吧，所以到最后也只是给自己买了一把那么贵的吉他。

我们的杯子交错，碰撞出并不清脆的声音，倒像是一头磕在现实里会发出的闷响。

好在无数个夜晚的灵感养料最后还是浇灌出不错的音乐。陈昊宇把我写的曲子填上词，再用好听的嗓音和着旋律唱出那些词句。

我恍然觉得能给陈昊宇写歌是我的荣幸。看着她柔和的眉眼和抚过琴弦时露出的腕骨，我几乎要在心里感激那个倒霉的大雨天。

**//05**

陈昊宇的歌，准确地说是我们一起写的歌，很快就被很多人听见了。

开始有人慕名来到她驻唱的清吧，开始有人关注她的音乐平台账号，livehouse的老板还很会来事地给她的乐队安排了一个小小的专场。

我依然应邀站在最后一排看表演。陈昊宇就是不一样，连伴着音乐轻轻晃动的身姿都那样美好，并不像神色透着紧张的其他乐队成员。

我没发觉自己下意识的拉踩，甚至更过分地想到，我们写的歌就该由陈昊宇一个人唱，她的嗓音配上她那把吉他的音色，足够创造出一个殿堂。

演出结束后她向台下鞠躬，聚光灯打在她的背上，像为她安上一对透亮的翼。

她会就这样飞走吗？

我举起酒杯，隔着人群遥遥相祝，livehouse卖的酒并不如陈昊宇的灵感养料那样醉人，但我梦想着就这样醉了也好，让时间停在此刻吧。

接下来的许多个夜晚，我的心绪逐渐被一种名为贪恋的情绪占据。贪恋她凑近看曲谱时搁在我肩膀上下巴的温度，贪恋她盘坐在地板上弹琴时垂下的一绺发丝，贪恋她喝了酒后同我争论和弦走向时酡红的眼尾。

可惜灵感养料并不能壮怂人胆，我放任心动的感觉在胸腔里肆意冲撞，却打定主意封死自己的嘴。

某天我的名字会出现在陈昊宇歌里的“作曲”那一栏，这也就够了。

**//06**

陈昊宇家有一只鸡仔玩偶，炸着毛，摸起来手感特别好。

在我第一百次喝多了想拿鸡仔来当枕头却被陈昊宇阻止之后，我忿忿地和它四目相对，企图想个办法找回失掉的面子。

“你有英文名吗？”我装作不经意地问陈昊宇。

“Amy，还是小时候上英语课老师给取的。”陈昊宇兀自拨弄琴弦，“问这个干嘛？”

“Amy……那你的鸡仔就叫……安眠！”我扑向鸡仔，戳着它柔软的肚子，“陈安眠，希望你可以主动告诉你妈你真的是一个好枕头，很适合陪我睡个好觉。”

陈昊宇皱着眉头摆出不理解的表情，唇角的酒窝却明晃晃地彰示着笑意。“你这个作曲天才怎么会这么幼稚？”她凑过来居高临下地看着我。

我忽然想到一个绝佳的比喻。陈昊宇的嗓音就像气泡酒，细密又灵动，她向你发问时，尾音上扬的语调是气泡破裂一样的清脆。

“你这个舞台天才还不是这么小气！”我不甘示弱。

她忽然笑起来，扬起下巴露出脖颈。要命了，怎么会有人连笑都这么勾人。我使劲闭了闭眼生怕被看出点端倪，却在听见她的邀请时心跳漏掉一拍。

“今天太晚了，你回家不方便吧……在我家将就一晚？”

所以我果然还是无法拒绝她用亮晶晶的眼神发出邀约。

也没有那么小气嘛。

**//07**

陈昊宇领我参观她的卧室。出乎意料地，入眼是很整洁的布置，简直不像有人在居住。

她并没有介绍什么，只是沉默地靠在门边。我心中忽然浮起一丝不正常的焦躁，这焦躁随着我四下移动的视线越发清晰，并在我看到一只敞开的行李箱时突然变成了实感。

我回头，陈昊宇只是低垂着眼帘，并没有在看我。

再走近行李箱，我看到一封熟悉的信件，信封来自那家送我成名又送我梦碎的公司。我心头那点“要留宿陈昊宇家”的隐秘庆幸荡然无存了，所以这不是什么邀请我可以更进一步的信号，而是一场陈昊宇准备的告别。

“其实我没那么想去，你也和我说了这个公司……”陈昊宇试探着开口，话语里是我从未听过的迟疑，“你想让我去吗？”

再对上视线时陈昊宇的眼尾已经晕出一抹红，不知道是来自酒精还是来自和我一样的想哭的冲动。

“你觉得我应该去吗？”她的尾音快要藏不住哽咽了。

只要我说不想不应该不要走，你就会留在我身边了对吗？我被一种巨大的悲哀笼罩。

陈昊宇是最尊重我意见的人。虽然写歌时我们经常争论，但最后她总是会说听我的，我更懂作曲。所以只要我开口，她就会留下来的吧。

可我不懂追梦，也不懂离别，顶多算有一点点懂陈昊宇。

僵持半天，我率先挪开视线。“其实我之前是开玩笑的。你绝对不该唱什么南方什么姑娘。你要做大歌星陈昊宇，你要唱自己的歌。”我听见自己的声音在抖。

最后还是希望她好、希望她成名、希望她的表演被更多人看见。和这样的期望一比，我的那点贪恋又算什么呢？

大家都是聪明人，陈昊宇点点头出去了，可我分明看见有一滴泪水划过她那好看的下颌线。

**//08**

我帮陈昊宇装好了吉他，又坐回客厅的矮桌前。巧合一样，陈昊宇的灵魂养料也只剩下最后一瓶，我和她一次又一次碰杯，嘴里絮絮叨叨念着去了京城要保护好自己，在公司要谨言慎行，还有，你的才华会被世界听见。

我们说了好多好多话，最后我也确实在陈昊宇家留宿了，只不过是两个人都醉倒在沙发前。

什么也没发生。还好什么也没发生。

第二天清晨，我忍着宿醉的不适爬起来，猝不及防被陈昊宇的睡颜惊艳。这么美的一个人偏生不爱化妆，五官像笼上一层柔光一样温和。

好吧，心动的感觉就是不会骗人。我乘着冲动翻出曲谱本，撕下最后一页我早早写好的曲子，那是给陈昊宇的情歌，本来似乎有万分之一的可能请她填词。

现在连万分之一也没有了，而我只能小心翼翼地用眼神描摹陈昊宇眉眼的轮廓，让她铭刻在我的记忆里，再深一点，再深一点。

至少我还拥有过和她一起的记忆。

我偷偷把那页曲谱塞进她的琴箱。陈昊宇不久后也醒了，我送她去火车站，她的行李箱明显质量更好些，并不因为长久的拖行而掉下一个轮子。

那个初遇的雨天似乎已经是很久之前了。潦倒的作曲人还是回到潦倒中去，而不得志的歌手早就在舞台上生出了双翼。她将要飞远了。

我沉默着送别陈昊宇，看她仍是提着快有人高的琴箱，慢慢走进人群，带着我们同样热爱的音乐和我未曾说出口的爱意一起。

她看到那张曲谱时会懂的。她一直是理解旋律里含着的感情的天才。

**//09**

陈昊宇走前把她的住所转租给我，条件比我那发霉的出租屋好太多。陈安眠也送我了，她再管不着我是不是把鸡仔的柔软肚皮当枕头。

我依旧在这座城市里兀自按下时间的暂停键，谋了份音乐老师的工作，偶尔也帮以前结识的歌手写写歌。他们都说我不该埋没在这里，可我只害怕回忆飘远。

啊，距离陈昊宇离开也过了好多年了。

她果然成了当红的歌手，个人演唱会开了一轮又一轮，唯独并不光顾这座老城。也是，公司怎么会让她到一个体育馆都没有的地方办演出。

不过她这几天恰好在隔壁的省会开唱，算算时间已经结束最后一场。我没能按捺住自己，点开了微博里粉丝上传的现场视频。

想听听她现在在唱什么样的歌。

手机有点老旧，加载半天，陈昊宇的脸猝不及防闯入我视线。看惯了她素颜的样子，没想到化上舞台妆的她美得这样亮眼。

还好，还好，她终于被看见了。

我平复着心里莫名涌起的欣慰，接着看下去。那么大的舞台却只站了陈昊宇一个人，嗯，她知道有些歌并不适合现场乐队。没有伴舞，没有置景，只打了最简单的光，我无端想起她的第一个livehouse专场。算起来我也是她最最最早的粉丝了。

“这首歌没有发表过，”陈昊宇凑近话筒，我才看清她背着的还是那把吉他，“是多年前一个……朋友，为我写的歌。”她开始拨弄琴弦，我知道那是她无意识的习惯。

快要抑制不住心跳了。是我想的那样吗？

“其实到最后我也没有给这首曲子填词，今天就用吉他弹出来吧，就当送给各位的礼物，也希望她可以听见。”

她的琴声穿破了观众的欢呼，毫无遮掩撞上我的耳膜。

没有人比我更熟悉那首曲子，而她现在把我藏进去的心意原样弹给我听了。我听见了，再也忍不住夺眶而出的泪水。

什么嘛，搞这么感动，这下粉丝要去扒她的老朋友是谁了。

**//10**

好不容易把狼狈的自己收拾清爽，我走到客厅抱起陈安眠，把脸埋进鸡仔的肚子里，好像这样就能嗅到一丝残留的陈昊宇的气味。

这时响起了敲门声。

我抱着鸡仔去开门，哪想到十分钟前还在手机里低头弹琴的人这一刻就站在我的面前。

陈昊宇笑着开口：“我的行李箱被硌掉一个轮子走不了了，请问可以在你家躲个雨吗？”

首先，公司怎么会放你出来的？其次，你现在是女明星，怎么可能用那么烂的箱子？再次，哪有不打个招呼就到人家家里来的道理？最后，现在外面根本没在下雨好吗？

我脑海里浮现的不真实感全被陈昊宇的开场白冲散了，只觉得荒谬，不过几年前初见的那个雨天本来也就如此荒谬。

“不邀请我进去喝一杯吗？陈安眠说它想我了。”她指指我怀里的鸡仔。

我又一次醉倒在陈昊宇的眼神里了。
