---
layout: post
title: "新年信笺：在低落的时代里，做一个昂扬的人"
date:   2024-12-31
tags: [Ramblings]
comments: true
author: Allison
---

2025年1月1日凌晨0点07分，我坐在只有我一人的宿舍里，刚刚咽下最后一口海底捞的番茄粉。2024年的最后一天始于早上七点起床复习政治学原理，下午五点半考完试急忙奔赴三教，耗时五小时写完最后一份课程论文，然后骑车到宿舍门口的便利店买了一桶番茄粉，这是为数不多的我在高中时爱吃、上了大学还觉得不错的速食品。

2025年第一个0点就在我嗦粉的声音和电脑屏幕里IAI直播跨年的热闹里到来了，跟2024年里我清醒着度过的无数个0点也并没有什么不一样。

2024年的大部分日子，好像都没有什么不一样。前半年的记忆全部被压缩进“高考前”三个字里面，重复又重复的生活，泛不起多少涟漪。高考后是漫长的三月夏日，合肥，蚌埠，景德镇，婺源，南京再到上海，离开昆明后灼热的气息包裹着我，绵延到十月底秋老虎最后盘踞的时日。今秋多台风，多雨，湿度居高不下，气温反复无常。冷冬和干燥的空调暖气一并来临，室内空气沉闷又凝滞，引发一场猝不及防的过敏反应。

这一年里，要说有什么变了，那就是我对周遭世界的感知正变得前所未有地敏锐。光华楼前的风如何迂回，行道树如何摇晃它的叶子，阳光如何斜照进窗台，猫如何钻进灌木，我贪婪地感知这一切，并渴望记住这一切，最好能用影像或文字留住这一切。从一所学校到另一所学校，我感到高中三年间被某种“排异反应”磨蚀得无比迟钝的神经正在复苏，并终于可以说自己正越来越热爱当下每一个瞬间的生活。

要说有什么没变，当然是我从没放弃读书、音乐、写作和思考。到自己喜欢的专业，大部分时间在学感兴趣的学问，总算摆脱郁郁不得志的苦闷，享受汲取知识的快乐。读了几十本书，大部分不求甚解，某几本反复琢磨，自觉摸到些阅读的门道。整年听歌量再创新高，各种摇滚与独立音乐仍是我的心头好，但红心歌单范围也逐渐蔓延到K-pop和民谣去，没有再因小众品味而感到优越。这一年不断地写，写满了三本随身的碎碎念小本子，写了无数书评影评和无数有感而发的小作文，写了几篇自己还算满意的论文，在Simplenote存了四万字文稿，发或没发，它们总在那里。思考成为我与世界之间的介质，拜阅读和专业所赐，我得以用第二、第三乃至第无数种观念和视角重新体认、重新看待、重新思索，也因此获得无尽的启发。

我自认不是一个高能量的人，强撑着把手头事情做完，就要缩回到看书看电影听歌发呆、无所事事的舒适状态里去，如此循环。高三时我总在被迫扮演一个积极的人，照着某些人给我划定的并不适合我的节奏，日复一日地被赶鸭子上架。于是我沉默地反抗，越到高考前越松弛，不认可的题目绝不纠结，感到困倦了便即刻睡觉，状态差时绝不逼自己多复习一个字，最后因为不想过早地落入高压环境里而拒绝曾经梦寐以求的港大offer，几乎没有犹豫。进了大学，我继续享受着“低落”的自由，放任自己不因讨好和机会而结交任何不必要的人，心情差时不给任何人好脸色看，不喜欢的课就翘掉，不爱做的事情就拒绝。这种“低落”的生活状态给了我无尽的自洽，我意识到，生活在自己的舒适圈中不是什么要被唾弃的事，而是一种莫大的幸福。

然而我遗憾地发现，我所身处的这个时代，实在是一个“低落”的时代。

普通人的惶惑与困顿浸染整个2024。不止南方周末新年贺词提到的人工智能冲击，学位和工作常常脱节，优绩主义和生育政策高喊绑架，女性面临结构性的不平等与制度性的不安全，种种群体性的困境横亘眼前，网络上看到的美好生活和现实中经历的为何总是相差甚远？十年前的老路不奏效了，五年前的风口也都过去了，站在当下，我们还能向哪里去？

我说我想当一个社会学家，我想知道我们该往哪里去。这个问题有答案吗？也许没有，但追寻答案的过程本身就有意义。然而当一个社会学家实在很难。哪怕我已经不停地阅读、写作和思考，也总有新的困惑和问题涌上前来。一直享受“低落的自由”似乎不能再为我的求索提供一个舒适的空间，那么下一步要做的，应该是抬起头、挺直背来，迎着时代的目光向前去。

如果说2024只是一个普通的阴天，那么2025，我想努努力往有阳光的那方再前进一步，在低落的时代里，做一个昂扬的人。


